Übersetzung: Karoline Spiessl
Lektorat: Patricia Calderón Koch
In der Schulbildung sind wir von einer
kompromisslosen Offenheit noch weit entfernt.
Wir tun uns schwer genug damit,
Lernen als Aktivität und nicht als Ort zu erkennen.
Aber lassen Sie uns jetzt über PISA reden,
die weltweite Studie der OECD zur Evaluierung
von Wissen und Fähigkeiten.
Denn durch PISA wurde die Schulbildung,
die in der Regel eine nationale Angelegenheit ist,
globalisiert.
Sehen wir uns mal die Situation in den 60ern an,
in Bezug auf den Anteil der Bevölkerung
mit Abitur.
Sie sehen, die USA sind an erster Stelle,
und ein Großteil des ökonomischen Erfolgs der USA
ist mit diesem traditionellen Vorteil als
Vorreiter in der Schulbildung verknüpft.
Aber in den 70ern holten einige Länder auf.
In den 80ern schritt die globale Ausweitung
des Talent-Pools fort.
Die Welt endete nicht in den 90ern.
In den 60ern also waren die USA an erster Stelle.
In den 90er Jahren an 13. Stelle,
und das nicht wegen eines sinkenden Niveaus,
sondern weil das Niveau anderswo schneller angestiegen ist.
Anhand von Korea wird deutlich, was möglich ist.
Vor zwei Generationen war der Lebensstandard in Korea
auf dem des heutigen Afghanistans
und es schnitt bei der Schulbildung
mit am Schlechtesten ab.
Heute hat jeder junge Mensch in Korea Abitur.
In einer globalen Wirtschaft
ist nicht mehr der nationale Fortschritt der Maßstab,
sondern die leistungsstärksten Bildungssysteme
auf internationaler Ebene.
Das Problem ist,
dass eine Angabe über die Dauer der Schulzeit
oder über den Abschluss
nicht immer darlegt, was diese Menschen
tatsächlich leisten können.
Wir haben jede Menge arbeitsloser
Studienabgänger auf den Straßen
und gleichzeitig klagen Arbeitgeber
über einen Fachkräftemangel.
Dies besagt, dass ein besserer Abschluss nicht automatisch
mit besseren Fähigkeiten, einem besseren Arbeitsplatz
und einem besseren Leben einhergeht.
Mit der PISA-Studie versuchen wir dies nun zu ändern,
indem wir das Wissen und die Fähigkeiten
der jungen Leute direkt messen.
Wir tun dies aus einem speziellen Blickwinkel.
Unser Interesse galt nicht dem Wiedergeben
von Erlerntem seitens der Schüler.
Wir wollten wissen, ob sie das Erlernte abstrahieren
und ihr Wissen
auf neue Situationen anwenden können.
Wir sahen uns dabei einiger Kritik gegenüber.
Nämlich dass diese Art von Ergebnismessung
sehr unfair sei, weil wir die Schüler
vor Probleme stellen, auf die sie
noch nie gestoßen waren.
Aber nach dieser Logik
ist das ganze Leben unfair,
denn die wahre Prüfung im Leben besteht nicht darin,
ob wir uns an den Schulstoff erinnern,
sondern ob wir bereit für Veränderungen sind,
ob wir bereit sind für Jobs, die noch nicht existieren,
bereit, Technologien zu verwenden,
die noch nicht erfunden sind und
Probleme zu lösen, die wir heute
noch nicht ahnen können.
Und unser einst umstrittenes Verfahren zur Ergebnismessung
wurde rasch zum Standard.
Bei unserer letzten Auswertung 2009
erfassten wir 74 Schulsysteme,
die zusammen 87 % der Wirtschaft ausmachen.
Diese Tabelle zeigt die Leistung nach Ländern.
Rot bedeutet unter dem OECD-Durchschnitt,
gelb bedeutet mittelmäßig und
die Länder in grün sind am stärksten.
Wir haben hier Shanghai, Korea und Singapur in Asien;
Finnland in Europa;
und Kanada in Nordamerika.
Die Lücke zwischen
15-Jährigen in Shanghai und 15-Jährigen in Chile
beträgt fast 3,5 Schuljahre.
Diese Lücke wächst auf 7 Jahre an,
wenn wir die Länder einschließen,
die wirklich schlecht abschneiden.
Junge Leute werden sehr unterschiedlich
auf die heutige Wirtschaft vorbereitet.
Aber ich möchte in diesem Kontext eine zweite,
wichtige Dimension einführen.
Pädagogen sprechen gerne über Gleichheit.
Mit der PISA-Studie wollten wir erfassen, wie diese Gleichheit,
die dafür sorgt, dass Schüler aus verschiedenem Umfeld
die gleichen Chancen haben, in der Realität aussieht.
Und wir sehen, dass der Einfluss des Umfelds
auf die Lernleistung in manchen Ländern
sehr, sehr stark ist.
Chancen sind ungleich verteilt.
Viel Potential von Kindern wird verschwendet.
In anderen Ländern kommt es viel weniger
auf das soziale Umfeld der Kinder an.
Wir alle wollen hier sein, im Quadranten rechts oben,
in dem die Leistung stark und
Lernchancen gleich verteilt sind.
Niemand und kein Land kann es sich leisten, dort zu sein,
wo die Leistung schlecht ist
und große soziale Disparitäten herrschen.
Dann steht die Debatte an, ob es besser ist,
dort zu sein, wo die Leistung stark ist und dafür
große Disparitäten in Kauf zu nehmen?
Oder einigen wir uns auf Gleichheit
und akzeptieren Mittelmäßigkeit?
Wenn wir die Leistung der Länder diesbezüglich betrachten,
sehen wir viele Länder, die hervorragende Leistungen
mit Gleichheit verbinden.
In der Tat ist eine der wichtigsten Lektionen,
aus diesem Vergleich, dass Gleichheit nicht zugunsten
hervorragender Leistungen geopfert werden muss.
Diese Länder haben den Schritt von der Leistung
für wenige zur Leistung für alle gemacht,
eine sehr wichtige Lektion.
Diese Lektion fordert das Denken vieler Schulsysteme heraus,
die hauptsächlich Schüler aussortieren.
Seit Veröffentlichung dieser Ergebnisse versuchen nun
Entscheidungsträger, Pädagogen und Forscher weltweit
herauszufinden,
was hinter dem Erfolg dieser Systeme steckt.
Gehen wir einen Schritt zurück
und konzentrieren uns auf die Länder,
in denen PISA anfing –
sie sind jetzt mit einem bunten Kreis markiert.
Die Größe des Kreises gleiche ich jetzt
proportional
an die Ausgaben der jeweiligen Länder für Schüler an.
Wäre Geld entscheidend bei der Qualität
der Lernergebnisse,
müssten die großen Kreise ganz oben sein.
Aber so ist es nicht.
Die Ausgaben pro Schüler sind nur zu
unter 20 % für die Leistungsschwankungen
zwischen den Ländern verantwortlich.
Luxemburg etwa, das teuerste System,
schneidet nicht besonders gut ab.
Wir sehen, dass zwei Länder mit ähnlichen Ausgaben
sehr unterschiedliche Ergebnisse erzielen.
Wir sehen auch – und das ist eines
der ermutigstenden Ergebnisse –,
dass unsere Welt nicht mehr aufgeteilt ist in
reiche Länder mit hohem Bildungsniveau und
arme Länder mit niedrigem Bildungsniveau.
Das ist ein enorm wichtiges Ergebnis.
Nun einmal mehr im Detail.
Der rote Punkt gibt die
prozentualen Ausgaben eines Landes pro Schüler an.
Geld kann für Lehrergehälter ausgegeben werden
Korea etwa investiert viel,
um die Lehrerlaufbahn attraktiv zu machen.
Ein langer Schultag
lässt die Kosten weiter steigen.
Und zudem sollen die Lehrer nicht nur unterrichten,
sondern sich auch fortbilden.
Korea investiert viel in die
berufliche Weiterentwicklung,
Zusammenarbeit und mehr.
All dies kostet Geld.
Wie kann sich Korea dies alles leisten?
Koreas Schüler sitzen in großen Klassen.
Das senkt die Kosten, sichtbar am blauen Balken.
Beim nächsten Land, Luxemburg,
ist der rote Punkt an derselben Stelle wie bei Korea,
was bedeutet, dass Luxemburg die gleichen Ausgaben
pro Schüler hat wie Korea.
Aber Eltern, Lehrer und
Entscheidungsträger in Luxemburg
plädieren für kleine Klassen.
Es ist ja ganz angenehm,
in eine kleine Klasse zu kommen.
Das ganze Geld wurde also dafür verwendet
und der blaue Balken, die Klassengröße, lässt die Kosten steigen.
Aber selbst Luxemburg kann
das Geld nur einmal ausgeben
und der Preis dafür ist,
dass Lehrer nicht besonders gut bezahlt sind.
Die Schüler müssen nicht stundenlang lernen.
Wodurch Lehrer sehr viel unterrichten müssen.
Diese zwei Länder geben ihr Geld
also ganz unterschiedlich aus.
Wofür sie ihr Geld ausgeben, ist weitaus entscheidender,
als die Menge des für Bildung ausgegebenen Geldes.
Zurück ins Jahr 2000.
Das war ein Jahr vor Erfindung des iPod.
So sahen die PISA-Ergebnisse damals
weltweit aus.
Zunächst sehen Sie, dass
die Kreise viel kleiner waren, nicht wahr?
Wir haben viel weniger für Bildung ausgegeben,
etwa 35 % weniger.
Wenn Bildung so viel teurer geworden ist,
ist sie auch besser geworden?
Die bittere Wahrheit ist, dass sie nur
in wenigen Ländern besser geworden ist.
Aber in einigen Ländern haben wir
massive Verbesserungen gesehen.
Deutschland etwa, mein Heimatland,
befand sich im Jahr 2000
im unteren Quadranten,
unterdurchschnittliche Leistung,
große soziale Ungleichheiten.
Und erinnern Sie sich,
dass Deutschland sehr gut abschneidet,
wenn wir nur die Bewohner
mit Universitätsabschluss zählen.
Sehr enttäuschende Ergebnisse.
Niemand mochte es recht glauben.
Und zum ersten Mal war
die öffentliche Debatte in Deutschland
monatelang vom Thema Bildung geprägt.
Nicht Steuern oder andere Probleme, sondern die Bildung
stand im Fokus der öffentlichen Diskussion.
Und Entscheidungsträger haben darauf reagiert.
Die Bundesregierung erhöhte
die Bildungsausgaben drastisch.
Und es wurde viel unternommen,
um Schülern mit Migrationshintergrund
oder aus sozial schwachen Familien
die gleichen Chancen zu geben.
Und das Interessante ist, dass es nicht um die
Optimierung der bestehenden Politik ging,
sondern dass diese Daten
grundlegende Annahmen und Überzeugungen
des deutschen Bildungssystems veränderten.
Traditionell war bis dahin die Kleinkindererziehung
Familiensache.
Frauen galten schnell als Rabenmütter,
wenn sie ihre Kinder in den Kindergarten schickten.
PISA hat diese Debatte transformiert
und die Früherziehung ins Zentrum der öffentlichen
Politik in Deutschland gerückt.
Ein anderes Beispiel:
Das deutsche System teilt Kinder bereits mit 10 Jahren
in zwei Gruppen auf:
die einen werden zu Wissensarbeitern,
die anderen werden für die Wissensarbeiter arbeiten.
Und diese Aufteilung erfolgt entlang
des sozialwirtschaftlichen Grabens.
Auch dieses Denkmuster wird jetzt herausgefordert.
Viele Veränderungen.
Und die gute Nachricht ist, dass sich 9 Jahre später
Verbesserungen bei der Qualität und Gleichheit zeigen.
Man hat die Herausforderung angenommen
und etwas unternommen.
Oder nehmen wir Korea,
am anderen Ende des Spektrums.
Das Land schnitt im Jahr 2000 sehr gut ab,
aber man war besorgt, dass nur ein kleiner Teil
der Schüler wirklich gute Ergebnisse erzielte.
Man nahm die Herausforderung an
und heute erzielen zweimal so viele Schüler
Bestergebnisse beim Lesen – innerhalb eines Jahrzehnts.
Wenn man sich nur auf
die schlausten Schüler konzentriert,
teilt sich der Graben weiter.
Der Kreis bewegt sich ganz leicht in die andere Richtung,
aber die Verbesserung ist dennoch enorm.
Eine grundlegende Überholung des Schulsystems
hat in Polen zu einer Anpassung der Qualitäten
zwischen den Schulen geführt,
viele der am schlechtesten abgeschnittenen
Schulen verbessert und
und die Leistungen pro Schuljahr
um über 50 % angehoben.
Auch andere Länder haben dies geschafft.
In Portugal wurde das fragmentierte Schulsystem
vereinheitlicht und
die Qualität und Gleichheit verbessert.
Genau wie in Ungarn.
Sie sehen also, dass viel passiert ist.
Auch die Kritiker, die behaupten,
die relative Länderposition in einer Studie wie PISA
sei nur ein Produkt der Kultur,
wirtschaftlicher Faktoren, sozialer Probleme,
der gesellschaftlichen Homogenität usw.
müssen zugeben, dass Verbesserungen
im Bildungsbereich möglich sind.
Polen hat bekanntlich nicht seine Kultur geändert.
Noch seine Wirtschaft. Noch hat sich die
Zusammensetzung der Bevölkerung geändert.
Keine Lehrer wurden entlassen. Rein das Bildungssystem
wurde geändert. Sehr beeindruckend.
Daraus ergibt sich nun die Frage: Was können wir
von den Ländern im grünen Quadranten
mit einer hohen Gleichheitsrate, sehr guten
Ergebnissen und verbesserter Leistung lernen?
Und natürlich: Kann ein Erfolgsrezept
auf alle angewandt werden?
Natürlich kann man nicht einfach
das ganze Bildungssystem kopieren,
aber über diese Vergleiche wurden Faktoren identifziert,
die allen guten Systemen zugrunde liegen.
Wir allen stimmen zu, dass Bildung wichtig ist.
Jeder sagt das.
Aber die Feuertaufe ist: Wie wichtig ist Bildung
im Vergleich zu anderen Prioritäten?
Wie sollen Länder ihre Lehrer im Vergleich
zu anderen hochqualifizierten Arbeitern bezahlen?
Würden Sie wollen, dass Ihr Kind lieber Lehrer
oder Anwalt wird?
Wie werden Schulen und Lehrer in den Medien dargestellt?
Dies sind die entscheidenden Fragen. Und von PISA
haben wir gelernt, dass in guten Bildungssystemen
die Bürger überzeugt wurden,
Entscheidungen für ihre Bildung
und Zukunft zu treffen und nicht
kurzfristig zu denken.
Wissen Sie, was interessant ist? Sie werden es mir
nicht glauben, aber in manchen Ländern ist der
beliebteste Ort nicht das Einkaufszentrum,
sondern die Schule.
Ja, diese Länder existieren.
Der Bildung hohen Wert beizumessen,
ist nur ein Teil der Geschichte.
Der andere ist die Überzeugung, dass alle Kinder
erfolgreich sein können.
In manchen Ländern werden Schüler
schon früh getrennt.
Dies spiegelt die Überzeugung wider,
dass nur manche Kinder
eine weltklasse Leistung erbringen können.
Dies geht jedoch in der Regel
mit starken sozialen Unterschieden einher.
In Ländern wie Japan oder Finnland
erwarten alle Eltern und Lehrer,
dass jeder Schüler erfolgreich ist,
und dies spiegelt sich im Verhalten der Schüler wider.
Wenn wir Schüler in Nordamerika fragen,
was für den Erfolg in Mathematik entscheidend ist,
antworten sie in der Regel, dass alles
von der Begabung abhängt.
Wenn ich nicht als Mathegenie geboren wurde,
lerne ich besser was anderes.
9 von 10 japanischen Schülern antworten,
dass es von ihrem Aufwand und ihren Bemühungen abhängt.
Das spricht Bände über das jeweilige System.
In der Vergangenheit wurden
unterschiedliche Schüler gleich unterrichtet.
Länder mit guten PISA-Ergebnissen
nehmen die Unterschiede
über differenzierte pädagogische Vorangehensweisen an.
Sie erkennen, dass
gewöhnliche Schüler außergewöhnliche Begabungen haben,
und gestalten Lernmöglichkeiten individuell.
Gute Bildungssysteme teilen die gleichen klaren
und ehrgeizigen Standards im gesamten Spektrum.
Jeder Schüler weiß, worauf es ankommt.
Jeder Schüler weiß, was für den Erfolg nötig ist.
Und die Qualität des Schulsystems ist nirgendwo besser
als die Qualität der Lehrer.
Gute Schulsysteme wählen ihre
Lehrer sehr sorgsam aus
und bilden sie gezielt weiter.
Die Leistungen von Lehrern, die vielleicht
Probleme haben, werden gezielt verbessert.
Das Gehalt eines jeden Lehrers ist strukturiert.
Ein Umfeld wird geschaffen für
die Zusammenarbeit unter Lehrern,
um gute Methoden zu fördern.
Und es gibt individuelle Karrieremöglichkeiten
für Lehrer.
In bürokratischen Schulsystemen
werden die Lehrer in den Klassen alleine gelassen
und haben sich an viele Unterrichtsvorgaben zu halten.
In den guten Systemen herrscht
eine klare Vorstellung von guter Leistung.
Das Niveau ist sehr hoch, aber die Lehrer
können selbst herausfinden,
was sie ihren Schülern jeweils beibringen müssen.
In der Vergangenheit ging es um die Weitergabe von Wissen.
Jetzt sollen die Schüler
aus eigenem Antrieb Wissen erlangen.
In guten Schulsystemem kommt es nicht mehr auf
professionelle oder administrative
Verantwortung und Kontrolle an,
sondern auf eine
professionelle Art der Arbeitsorganisation.
So können Lehrer Innovationen
in der Pädagogik vorantreiben.
Sie haben somit die richtigen Voraussetzungen,
um stärkere pädagogische Methoden zu entwickeln.
Früher ging es um Standardisierung
und Einhaltung von Vorschriften.
In guten Schulsystemen sind Lehrer und
Rektoren erfinderisch geworden.
Früher ging es um Ergebnisse,
um die eigene Versorgung.
In guten Schulsystemen können sich Lehrer
und Rektoren nach neuen Lehrern
und anderen Schulen umsehen.
Das beeindruckendste Ergebnis
von erstklassigen Systemen ist,
dass diese hohe Leistung für das gesamte System gilt.
Finnland schnitt bei der PISA-Studie sehr gut ab.
Aber das Beeindruckendste an Finnland ist,
dass nur 5 % der Leistungsunterschiede zwischen Schülern
auf verschiedene Schulen zurückzuführen sind.
Jede Schule ist erfolgreich.
Hier ist der Erfolg im System inbegriffen.
Wie wird das erreicht?
Ressourcen gelangen dorthin,
wo sie die größte Wirkung haben.
Die besten Rektoren werden
für die schwächsten Schulen gewonnen
und die begabtesten Lehrer
stehen in den herausforderndsten Klassen.
Und diese Länder gleichen ihre Vorgaben
in allen Bereichen der öffentlichen Politik an.
Sie sind über anhaltende Zeiträume hinweg kohärent
und werden konsequent umgesetzt.
Obwohl wir die Grundlagen erfolgreicher Systeme kennen,
wissen wir noch nicht, wie wir uns verbessern.
Das ist klar und darin liegen einige der Grenzen
des internationalen PISA-Vergleiches.
Hier sind neue Forschungsansätze gefragt
und dies ist der Grund, warum PISA den Ländern
keine Vorschriften macht.
Die Stärke liegt in der Mitteilung darüber,
was andere Länder unternommen haben.
Und am Beispiel von PISA wird deutlich,
dass Daten einflussreicher sein können
als die administrative Kontrolle der Gelder,
wie sie für Bildungssysteme
in der Regel entscheidend sind.
Manche Leute behaupten,
dass die Veränderung der Bildungsverwaltung
dem Verlegen eines Friedhofs ähnelt.
Man kann dabei nicht auf die Leute
da draußen zählen. (Gelächter)
Aber PISA zeigt die Möglichkeiten in der Bildung auf.
Länder sehen nun, dass Verbesserungen möglich sind.
Selbstgefällige Systeme haben keine Ausreden mehr.
Und Länder können sinnvolle Ziele setzen und
sich an den messbaren Zielen
der besten Systeme weltweit orientieren.
Wenn wir jedem Kind, Lehrer, Rektor,
Elternteil und jeder Schule zeigen können,
dass Verbesserungen möglich sind,
dass der Verbesserung in der Bildung
keine Grenzen gesetzt sind,
haben wir den Grundstein
für bessere Vorgaben und ein besseres Leben gelegt.
Vielen Dank.
(Applaus)